### useState - Хук состояния

Рассмотрим пример, в котором рендерится счётчик. Если вы нажмёте на кнопку, значение счётчика будет инкрементировано.

```
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // Объявляем новую переменную состояния "count"
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>Вы нажали {count} раз</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми на меня
      </button>
    </div>
  );
}
```
В этом примере, useState — это хук. Мы вызываем его, чтобы наделить наш функциональный компонент внутренним состоянием. React будет хранить это состояние между рендерами. Вызов useState возвращает массив с двумя элементами, который содержит: текущее значение состояния и функцию для его обновления. Эту функцию можно использовать где угодно, например, в обработчике событий. 

Единственный аргумент useState — это начальное состояние. В примере выше — это 0, так как наш счётчик начинается с нуля.

### useEffect - Хук эффекта

Запрашивать данные, делать подписки, менять DOM из реакт компонента - все эти операции в реакте расцениваются как «побочные эффекты» (или сокращённо «эффекты»), так как они могут влиять на работу других компонентов и их нельзя выполнить во время рендера.

С помощью хука эффекта useEffect вы можете выполнять побочные эффекты из функционального компонента. Он выполняет ту же роль, что и componentDidMount, componentDidUpdate и componentWillUnmount.
Пример:
```
import React, { useState, useEffect } from 'react';
function App() {
  const [date, setDate] = useState(new Date());

  // По принципу componentDidMount и componentDidUpdate:
  useEffect(() => {
    // Обновляем дату
    const timer = setTimeout(() => setDate(new Date()), 1000);
    //Отчищаем интервал при ComponentWillUnmount
    return () => clearTimeout(timer);
    //Следим за изменением date
  }, [date]);

  return (
    <div className="App">
      {date.toLocaleString()}
    </div>
  );
}
```

### Правила хуков

Хуки — это функции JavaScript, которые налагают два дополнительных правила: \
`-` Хуки следует вызывать только на верхнем уровне. Не вызывайте хуки внутри циклов, условий или вложенных функций. \
`-` Хуки следует вызывать только из функциональных компонентов React. Не вызывайте хуки из обычных JavaScript-функций. Есть только одно исключение, откуда можно вызывать хуки — это ваши пользовательские хуки. 
